[음악]
요한복음 6장 28절에서
29절 그들이 하느님의 일을 하려면
저희가 무엇을 해야 합니까 하고
묻자 예수님께서 그들에게
대답하셨다 하느님의 일은 그분께서
보내신 일을 너희가 믿는 것이다
주님을 믿는 것이 하느님의 일을 하는
것이다이 말씀은 그리스도를 따르는
사람들에게 여러 가지 의미로 해석이
되었습니다 사람들이 가진 컴플렉스에
의해서 여러 가지로 해석된
것인데 때로는 곤혹스러운 들마저
생겼습니다 외수 성을
가진사람들이 를 하는 일을
억압적이고 폭력적으로
하면서 여러 가지 심리적 사회적
부작용이 생긴
것입니다 그중 하나가 종교 권력입니다
심리학자인 필립
바르도는 사람이 무제한의 권력을
가지면 어떤 심리적 상태가 되는지를
실험한
사람입니다 1971년
정신적으로 건강한 대학생들을
선발하여 동전
던지기로 교도관과 재수의 역할을
나누어 맡은 후 행동을 지켜보는
실험을 한
것인데 스탠포드 대학 지하에서
하였기에 스탠포드 감옥 실험이라고
칭하기도
합니다 실제상황과 유사한 과정을
통하여 가짜
교에서 된 가짜
교도관들과 가짜 죄수들은 시간이
가면서 자신들이 정말로 교도관과
죄수들이 여기게
되고 심지어는 교도관 역할을 하는
대학생들이 죄수 역할하는
대학생들을 심하게 폭력적으로
대하여서 결국 실험은 6일만의 종료가
되었습니다
아무리 선한 사람이라
할지라도 악한 상황에
주어지면 악한 자의 역할을 한다는
것을 입증한
것인데 이것은 종교 권력도
마찬가지이고 어떤 면에서는 더
잔인합니다
남미에서의
사육과 중세 유럽 마녀 처형 등이
그런 부작용의 실제
사례들이 그렇다면 우리가 믿는 주님은
어떤
분이신가
도피성이 구약 시대에는 도피성이 것이
있었습니다 아무리 큰 죄를 저지른
사람이라
할지라도 도피성으로 피하면 처벌을
면할 수 있게 한
것입니다 도피성에 이런 기능을 악용할
가능성이 높은데도
불구하고 구약 시대 사람들이 도피성을
만든 이유는
무엇인가 우선 인간이 인간을 함부로
판단해서는 안 된다는
생각입니다 어떤
사람이건 신의 뜻이 깃들은
존재인데 사람이 신의 그런 뜻을
거슬려서 안 된다는 생각
때문이고 둘째는 아무리 죽을 죄를
지었을지라도
거기에는 그럴만한 사연이 있을
것이라는 관용적 생각
때문입니다 이런 생각들의 바탕에는
사람의 한계를 인정하는 겸손함이 깔려
있습니다 그래서 참으로 신에게
기도하고 신의 뜻을 헤아리는
사람들만이 가질 수 있는 인간미의
결정체가 도피성 제도라고 하는
것이죠이
관에서 주님은 우리들의 도피성이
분이십니다 이태리 바티칸 성당 천장
벽화의 최후의
심판 웅장한 그 그림은 인류사
천년기의 만들어졌다
합니다 천년기 될 때마다 세상 종말이
온다는 불길한 소문들이 세간을
휩쓸었고 그때마다 최후의 심판과
유사한 작품들이
제작되고 사람들의 주목을
받았습니다 그런데 정작 어떤 시절에도
상관없이 사람들의 사랑을 받은 작품은
착한 목자상이라고
합니다 그 이유는 사람들이 가진
바람은 자신이 지은 죄에 대하여
처벌하는 하느님이
아니라 잃어버린 한마리 양을 애타게
찾는 목자 같은 하느님이 있기
때문입니다 가끔 인간이 완전해
지기에는 이례적 인생이 너무 짧은
것은
아닌가 그런 짧은 인생 기간 동안에
대하여 영원한 심판을 한다는
것은 심한 일이 아닌가 하는 생각이
들곤
합니다 세상 사람들 중에 마음이
완전한 사람이 몇이나
될까요 대부분이 상처와 병적인
컴플렉스로 인해
허우적거리며 길을 찾지 못해서
헤매이며
사는데 그렇게 살다가 인생이 무엇인지
채 깨닫지도 못한 채 세상을 떠나야
하는데 그런
사람들이 한은
인생에서 벗어나나 싶을
때 다시 어한
하느님께서 심판자의 눈으로 기다리고
계신다면 참으로 절망스러운 일이
아닐까
싶습니다 그래서
오랫동안 아마도 세기
말까지 착한 목자상 대한 도피성에
대한 사랑과
바람은 식지 않을 것이라 생각합니다
[음악]